---
title: 师父讲课-01
icon: fa-solid fa-file-lines
order: 1
category:
- 修行
tag:
- 昆仑
---
# 师父讲课-01

## 2022/1/6

所以古代不讲爱情，你现在觉得是愚昧，其实不是，古代讲那个门当户对，才是正确的，不是经济学，是事实，你向往爱情才是被洗脑了，你觉得那会傻 其实那才是对的，没有门当户对，如何去对抗生存压力，除非你真的是牛到一定程度了，中国历史上，所有爱情故事，都是悲剧结尾，真正来说两性婚姻的长久是门当户对，王宝钏薛平贵，有些人洗脑你，他说没有门第，没有门当户对。这是错误的，合伙人也一样，真正的长久，前提就是平等，公平。你为家庭承担了百分之99经济生活压力，他每天打扫打扫卫生什么都不用干，你觉得对你公平嘛，如果他爸妈在你承担99的基础上，每年给你家帮助几十万，你是不是平衡了，这就叫门当户对，因为他也在为这个集体生活贡献价值。这就是很简单的道理，包括彩礼，不是怕给彩礼，是怕泥牛入海，所以古代有聘礼，还有嫁妆回过来，你看是不是公平吧，你没话可讲吧，这些前提就是门当户对，没有门当户对，这些都不存在，而且要搞清楚，婚姻不是交易，虽然不是交易，但不是谁都可以，因为要保证这个生存团体，很多极端的人会认为是交易，这是很愚昧的想法，真正愚昧的人啊，他是自我不会知道的。你可以到生活中去看，愚昧的人都是很固执的，这个人的固执程度，和智商是成反比的。所以公司里家庭里，集体中，除了领导的人，其他人想法都要少一点。

 

## 2022/2/8

古代说的上古是什么？是伏羲那个年代，中古是皇帝神农那个年代，下古尧舜禹那个年代，你们想，这个时间跨度，伏羲女娲那个年代，在中国的记载中，就是度人经说的龙汉纪，这个时间跨度，可远远不是几千年。

 

## 2022/2/22

道主导的就是整个世界的运行机制，这个机制和人体一样，在肉身成形前就已经产生。所以说先天地而生。可为天地母，所以古代人说盗天地之机，意思就是得到了这个运行机制的人，可与天地同等，经久不衰。周而复始，得到了如何生化这个运行机制的方式，叫做得道，世间的一切都可以用这个来进行推导解释。中国人自古追求长生，原因就是在大道生化下的这个天地运行机制，经久不衰周而复始。古代人认为人得到了这个运行机制也可以周而复始经久不衰。所以说盗天地之机，意思就是说要盗取天地的运行机制。不论是风水，还是中医，针灸，武术等等等，都是在这个运行机制上下功夫，所以一通，无所不通，实在不知道怎么称呼形容，勉强起个名字，叫得道。所以中国很多东西，喜欢仿生，就连文字也一样，五禽戏是模仿动物，也有模仿天地，因为这个机制的存在，所以古代经典说，真正修炼。不勉而中，不思而得，意思是不需要努力就可以得到，不需要思考学习就可以明白。

 

## 2022/4/21

治病出现无效案例很正常，医生也没说百分百有效。十个人能治好四五个，就是非常厉害的医生了；十个人能治好六七个，那就是大医了；张仲景孙思邈之类神医，百分之六七十、七八十的概率。

一般的医生，是治疗一百个，好两三个。能有百分之五十的康复率，这个人在本地就要非常有名气了，属于非常厉害的医生了。百分之七八十的，现在这个社会，基本上是见不到。

人得病很正常，不得病的是神仙，有病治病是很踏实的想法。具体怎么治，要看治疗者的思维。练功来养生的。那是有一种秘传的、养命的技术，所以在物质匮乏的时候，也能养得挺好。辟谷是这类东西里面，层次较低的一种。在世俗辟谷，几个月不吃东西，是可以的。辟谷就是除了不吃饭，其他和正常人一样，不饿，一样工作。只要饿就不是辟谷，最初不习惯，会想吃，但是和饿不一样。辟谷久了，人会有点轻飘的感觉。不是大胖子的话，体重不会减少多少。古代也有，服辟谷丹，是就此之后再不吃饭了，所以偶尔服用辟谷丹。进山都需要有辟谷功底，不然功没练成，人饿死了。道法想修炼一定的高功夫，必须要辟谷。辟谷时候身体发轻，原理很简单：就是五脏把身体里的湿热痰饮、废旧的残渣，二次吸收排泄了。这是人体本身就具备的一个功能。

 

## 2022/4/22

对于当代的修行人来说，比修成如何法力高强、如何神通广大更重要的是通过修行来完善我们自身，修成一个善良而有智慧的人，并且在修行当中取得不为欲望所蒙蔽的力量！

 

## 2022/4/23

动物、阴兵离开地方就不行了，但是祖师爷级别的你看，千处起千处应，寻声应感，动念垂慈，意思是说你一喊名字、一想名字，寻声应感，不用做法，不用念咒，你的诉求祖师爷听一下看一下，就处理了，想一下就是法。经典明确说了，千处祈千处应，动念垂慈，寻声救苦救难，随心消厄消灾，就是祖师的标志之一。

 

## 2022/4/24

 修心性不难，多读读过去修成祖师的事迹，跟他们学学怎么做人，过去的祖师都是靠行善而成就的，没有靠作恶成就的。修行不是模仿古人，古代祖师的事迹之所以流传下来，是为了让后人学习他们的精神，而不是他们做什么你做什么。

 

## 2022/4/27

 修行人想要悟道，就必须要有智慧。修智慧的方法有两个：一个是通过对法脉和师父的信心，去沟通感应到祖师的智慧：另一个是不断地去聆听、判断、分析万事万物，从而脱离欲望和执著，智慧修得好的人，不会有仇恨，也不会受到凡俗欲望的困扰。当然，这些智慧的修证，也是脚踏实地的，和经文典籍里面看起来玄虚华丽的文字没有太大关系。

 

## 2022/4/28

真心想修行的人最聪明，因为人生一世最多百来年，所有东西生不带来，死不带去，能带走的只有法和你身上的债。反观那些嘴里说修行，却一点不信因果承负、违背善道之人，只能说他们是自作聪明。

 

## 2022/4/28（2）

山海经描述的是板块分裂之前。古时候对于天庭描写的也是这个，那个很早很早很早时候，所谓天庭离得是很近的。随着时间它越来越远，不是现在他们宗教圈说的是一个其他的境界。中国人所谓的33天都在宇宙中的不同地点。按我说的这个再去读经，它才能对应起来，按他们说的不同空间，总和经书无法对应。这就是道经师，经载口传心授，所以吕祖说历任洞天。归虚无自然之境，再对照经书，收获就不同了，为什么道法，瞻星礼斗，哪个哪个祖师就是哪个星。道法这个神学观是这样的，比如福德正神，

也就是土地，就是附近十里八乡行善积德的长寿老人，所以叫福德正神。

 

## 2022/4/29

时代都是在变的，修行的方式也要顺应这个时代，这才是顺应大道。很多修行人都困在经典和祖师语录里面，或是特别崇拜某一祖师，拼命模仿，然而人和人是不一样的，每个人的觉悟也不一样，过去的祖师悟出来的是他们自己的道，不是别人的道，因此，现在的修行人也该去悟自己的道。

 

 

## 2022/4/30

 真正的修行人都是越修越上善若水，脚踏实地地修行才是正道，有人喜欢耍嘴皮子，或是靠诋毁他人来提升自己，其实并非是真心修行，也不是为了谁好，只是为了自身利益而已，嘴上说一万句，修行也不会涨一分。

 

## 2022/4/30(2)

任何群体，大到国家社会，小到家庭，你没有自我准确的定位，你是不可能得到什么的。什么叫发心发愿？就是你找到自己的个人定位了，并且笃定了，我就要这么干了，所以说君子乾乾，因为大家都有是必然的。只不过你先了一会而已，在你有了其他人没有的时候，自己要更加地谨慎提升，不然你很快就淘汰了，因为大家都有是必然的。

 

## 2022/5/1

（一）修行层次

最高一种，内丹全诀加外丹点化肉身，成果是拔宅。其次，没机缘点化肉身，依靠内丹修为，形神具妙，脱胎化身。第三种，依地仙法诀于人迹罕至之地常保肉身。第四种，身后成神，死后封神。第五种，人世安康无疾而终。第六种，生而不求大道，迷于术法，以静定而求出神，死后成清灵之鬼。最后一种，就是绝大多数的修行人，不如鬼仙。

（二）我给你说了这个是练什么的，就一定不要做超出他的事。不然一定会出事的，什么时候是得道了，那才能随着悟道层次提高，在此之前只能得法本身的成就。在此一超过就入魔了，临山就是个例子，须霓不可离师，你们学的叫法，顾名思义，就是得这个固定结果的。你看那些得高层法的人，他不想着一山望着一山高，因为没意义，你这个肉眼可见未来如果成就，是任何人不能告诉的，不然对自身后患无穷，只能什么时候显露？同门聚会，没有录像的前提下。拿出来给他们看，只要超出这个范围的，就闭口不谈。底层人最无法接受的就是有人挑战他的认知。底层人只在乎世俗的成就，想象和事实有很大区别，网络小说喜欢描述有钱人搞女人欺负人挥金如土，有钱人的工作只有一个，就是如何让自己更有钱。

 

## 2022/5/2

咱们文化这么重传承，原因就是他发展得太久了，没有新的创新空间了，只剩下继承了。知道日式拳击嘛？世川武尊，日式拳击提出的理念，是不需要腰胯发力，肩肘发力就足够ko了，这个理论中国的拳经很早就有记载的，但是你那东西没有发展起来。所以现在传统文化需要的就是继承，中国文化的没落根源就是清朝的烂，其他王朝的个别地方烂，清朝是三百六十度立体烂，找出不烂的地方都不容易，由于这个历史原因，所以这些中国的传统技艺他就是扎根于民间，所有东西都有自己的文化特点和应用空间。
