---
# 这是文章的标题
title: 昆仑师门语录
# 这是页面的图标
icon: page
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - 经典文化
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - 传统学习
  - 道家学习
  - 修行心得
---

# 昆仑师门语录

## 一，修行价值观

纵观多位弟子，不少遭遇邪师，究其缘由均是个人思想不正常，吸引到不正常的师父。反而正常的言论无法被其接受，怎能脱离邪师洗脑控制？经常有弟子发过来一些传法人写的东西。不是什么神话，就是遇到魔遇到了鬼，动不动去说人附体。错误的价值观，自然不会认同正确的思想。反而被神异外表所迷惑。殊不知金玉其外败絮其中。做的再好也有人骂，做得再坏也有人捧。价值观思想不同，所选择的队伍不同，不能说对错。人之本自身缘分相牵引的吸引，就像有的人喜欢了，有人喜欢酸。邪法存在的意义无非是，世上有邪的人，全民够正，错误岂有容身之所。不同的法门，不论正邪高低。都有对应的人群，就算假法依然有对应的人群。我这就发传法师文也有高低不同，形成了不同的层次。修行不同层次的法，不论对错，都能得到少部分人的认同。因为这个假法、邪法，正是此法修行人的内心，同气相求。弟子应该紧跟师父修行的思想行为，而不是到处东看西看，迷失其中。我对弟子进行过很多指导，以及所讲所述。但是有一些人执迷于自我的小认知，不丢掉错误的过去，如何迎来崭新的未来。

很多弟子的思维脑子不太正常，我点过很多次，有的人觉得自己没什么问题，你作为徒弟和师父不是一个价值观，很难走的长远，修行就要修正自己的思想修改，开心智长智慧。只有真东西才会让人领会智慧。随着修行并跟师父好好交流做的好的，过一两年你也会慢慢开心智增加智慧的，所以明师很重要，已经明了，可以带领你开悟智慧。懂做人，就是要有改正的思想，心里不愿改正的恐怕进步会很慢，有的人不想改变自己，你们在生活中做过领导的就能稍微理解，不是不培养下属，是真的现在人大多数用不了，没法用，你不是人才啊，培养不了你，教育他们就要花费 1-3 年，之后他们乐不乐意让你用，还是未知数，先给他们培训培养，后面她愿不愿意真的为公司效力还是另一回事？所以需要先确定人品可靠，修行中也是如此，师父培养你，你先让师父觉得你可以培养，值得可靠放心培养教东西，所以是吧不是师父保守，是确实没办法，所以需要先认识熟悉多交流。

教人个预测，八字之类，想预测准确很容易，都是皮毛，道法里的包括铁化棉、搬运、纸蝴蝶起飞，真传都可以做到，未来弟子们有了传法权收了几百个徒弟，也可以来我这，我指导一下铁化棉，回去闭关一阵子很容易炼出来，这个东西不轻传的原因有很多，把铁的东西，当成棉花来揉，需要收徒度人积功德，包括道法门派的传人，怎么炼形驻世，都是有诀窍的，不是人们说的那样，但是我就是按古制。网上函授学的这些，过卦了就可以教你深入的就得磕头拜师，经过了解，并且不能再和其他人学法。比如道门的易筋经，炼 16 个月把人全身的筋骨换一下，让人的身体初步的具备野兽的身体情况，这些东西不是古代祖师们的谣传，真实存在的。以后熟悉久了的，师父有时间会给你们看一下自己的天赋本命适合干什么事情有什么天赋。

师傅三十岁，正是他要建功立业的时候，实在忙不过来教徒弟，而且师傅在三十岁时不见得就能成就。就算成就了，毕竟是尚且年轻，心态不见得成熟，难以对徒弟有体贴的指导，而老了以后，体验更深，说一句话便有准，但又有一弊，就是人老心也老，江湖阅历深了，凡事都有防人之心，教徒不见得会尽心，十句话藏三句，许多当徒弟的就是在这种拖延的考验中坚持不住，终于没有学成。的确七八十岁的老师傅教徒弟要求太高了防备心很严，之所以不准带艺投师，一是怕别人教过，有别的居心，因为师徒关系的感情很深，好似父子、君臣，以带艺投师为名，来为以前的师傅报仇，不是没有这种可能。二是一旦学拳，身上的那股劲就很难改了，再学往往练不纯粹，就算教了，也难教出来，所以收徒弟都要收什么都没练过的白丁，有俗话讲“不怕多能就怕白丁”，意思是白丁，功夫纯，往往厉害。后来随着时间发展规矩就改了，遇上资质好的，是不是带艺投师也愿意教。到了近代，规矩又难以为继了，在考验的过程中可能错过了很多的人才，或者是年龄太大的，也不太好练。

“师父，弟子有点不明白，道门老师父通神，难到算不出弟子以后行为”收一个就查查，第一是累，第二是幼稚，只是刚接触的初学者，才喜欢没事就查查，一个师父面对的是成百上千的徒弟，最后选中你的时候才是要查一查的时候，百分之 90 的人根本没有让师父去查他的资格，经验阅历丰富的师傅跟你谈上次话就觉得你这个人，一般般的话就不会为你费工夫了，这是实话说，说话基本上有的人已经不想理了。现在我每天基本上也是三小时修行，出功夫，功夫顾名思义，就是功夫就是时间，再深入的法需要有固定修炼时间的人了。要对自己未来有个清晰的定位，未来三年五年十年，每年干什么怎么修行怎么赚钱？等等合理人生规划，再深入的法需要有固定修炼时间的人了，弟子们也要定位清楚，是想求个保佑，学法改变人生，做法师补贴生活等，那么不需要修炼，法事的法，和道教科仪一样吗，不一样，就是道法符咒，不用科仪，过了法就能用。每天两小时修行还是会快不少，看到大家这么把学法当回事，心里真的比较欣慰。希望大家不忘初心，挺感动，有点像我年轻时候。知道能学新东西了，心里高兴，无法言表，现在这颗想修行的心很好，这个状态如能保持五年保证可以入门学到真东西，奋斗共勉不忘初心。但是你想出功夫，就得有规律的练功时间，跑步健身每天跑十分钟不可能有效果吧。真正的深层次存思 炼神等内容肯定是需要时间和经历投入的，你有这个家庭条件那最好，没有的就得用功了，是以法养法，还是其他方式，自己心里要有个清楚的定位，大体就是这回事吧，我也清楚的说，绝对不存在整天练懒功，睡大觉就修好了，干什么事不得下功夫啊，基础一个小时吧，所以我希望条件不好的弟子又真心修行，能通过这个真传的东西，做到以法养法，这样你修炼的路才能走的更长，我都这个年纪了，我每天练 3 个小时左右，年轻时候更多。家庭不条件不好没时间的就要以法养法改善经济条件了，就有更多的时间修了。不然都忙着养家了，没时间修。

香不要藏香，长期供奉香炉用铜的，太便宜的不是铜的，起不到铜的作用，早上四五点打坐最好。早晨打坐，晚上打坐已经劳累了，身体不好的年龄大的容易困。古代人子时打坐是太阳落山就休息，六点就睡了，十二点起来打坐到三点起来劳作，现在人生活完全不同。有的人晚上十点还没下班，学习古人的作息时间你做不到啊，有这种福德的人不多。所以就要改一下这个，等你退休的时候，可能七十五才领退休金。吃素，打坐最好是饿着点。

普通人和真正修行人的区别在于，普通人的一切行为都是为了自己，修行人的一切行为都是为了众生，就是没心做好事，看似是一种为了修炼而布下的广大理想，其实是把修行当作一种投资，急切的需要回报的投资，所以做出了一系列的承诺，希望得到师父祖师的垂青，一听这种没诚意的一听就能听出来，真正的传道就是万里挑一，广播种，精收成，不可能每个人得到核心的传承。倘若师父所言传你就是最核心，那很抱歉，这个师傅就是为了敛财，从结缘门人中挑选一些可以成材的，的确一遇到你就把真东西交给你，可能吗？刚开始学一点法就传你神通，你也想那属于空想，这种思想容易被骗，真正的道家内容，不单是修炼，长寿，甚至产长生，还可以使你获得世俗的功成名就，是为了度人大同世界怎么会轻易传授于未经考验的人呢？为你自己解决贫穷烦恼，的确，这么好的本领当然不轻传，所以先结缘或者其他的传点皮毛，真东西一对一私下指导。基础还是要打的，感情，不是见个面那么简单，长时间过个五年十年培养，函授的几个阶段层次，已经可以在时间中淘汰百分之八十点人。感情，品德，天赋，做人做事，对门派的贡献，缺一不可，这是真传。不是你报个名，给点钱，就恨不得把所有东西都教你，以我的标准来看，传统文化各种之间。未有真传出世，感情，品德，天赋，做人做事，对门派的贡献缺一不可才传真传，的确没有哪个人对徒弟要求这么高，很多高功班，培训班的都是很容易，是的，才可以长时间发展几百年上千年传承下来可持续发展用现代化来说就是这样，不然勿传匪人，岂不是要遗憾终生？全真南派祖师张伯端就是大恨，引以为鉴写再经书中，用通俗话说，心眼太坏，鬼脑子太多，学什么也没人愿意教，不能自认为自己隐瞒的很多，只是大家懒得说。更有一部分人，学到点师父的本事，就开始不把师父当回事，那师父肯定是要让你明白该怎么把师父当回事的。人品不分出家在家都一样，本门可以在家修行，是的，要尽好社会义务赡养好父母亲，古代祖师黄帝老子皆有后人留下香火传承。双盘腿是怎么炼成的，拉筋 开跨，大多差不多。起码你属于普通一般的，能付出别人三倍五倍十倍的努力，自然比别人有成就，你有一方面比别人差，那你就在要另一方面比别人强很多就可以超过别人，就可以脱颖而出，不管是修行还是生活，追女朋友工作等等，都是一个道理，挖掘自己的闪光点。

讲究都是人为的 ，古代真正的吞符是整吞，因为朱砂不可见火。我过去和临山聊过，基本上传统文化，全部是假的，真的很难简单，见到一些乱七八糟的说法练法，全部是假的错误的，不然有的人学了又退出又不学，起法名浪费时间。传道主要传播的是大道思想，想要修出一些功夫并不难，想改正思想才是不容易。部队是很单纯的环境，下半年传一次八字和针灸，对你这个情况的人没有太多学的意义，主要针对吃这碗饭的弟子 ，你当兵就好好当兵，出来了国家包分配，多简单的事，真正的古代师父教东西 就是教自己修的 深入教养命的 度人的 另外给弟子提供饭碗，基本上古代徒弟的饭碗都是师父给的，师父给了本事和环境，再有门派的支撑。现代大多数是假东西，师父自身都靠坑蒙拐骗过日子。真正的师父是你们靠这个生活 他不靠这个生活，任何东西学到真的，练出点本事，过好个生活都很容易。传法传的不是法是大道的思想，这是主体，这是正统法和民法的区别，民法没有经书，师父没有思想，全部谈的是神通怪力乱神，只能吸引一些乡村野夫来学习，道家弱势就是后世丢失了思想，不是抽象。因为世上的话语，语言艺术，没有大道的层次那么高，所以没有任何语言可以去解释明白大道，民间说叫只可意会不可言传，口传心授，口传的是法，心授的是道，你能不能从师父讲的思想里得到道，要看你们自己的心。你们的思想和师父祖师不在一个轨道，就难以理解古代祖师的经书，都是比喻大道，没有讲神话故事的。这就是真法假法的区别，和你想的不一样，你的思维有点西方人的影视化，形式化，实用化，不懂活学活用，我们跟师学习，师父教的都是道，师父讲的一句话里徒弟就得到东西了。一句话九个徒弟同时听，得到的东西个不一样，出来的本事也各不相同，境界也高低有别，用心理解师父了，你的心不在师父这，怎么能理解师父，普通人是用自己的思维模式来考量世上所有的事，境界高的人认为雷锋是伟大，境界低的认为是傻，最低的认为雷锋的故事是编撰的，原因是什么？是雷锋的问题吗？是每个人的心态、思维、思想境界有差距，我有两个民间的徒弟经常抬杠 一个认为马云不为了赚钱一个认为马云就是为了赚钱，为什么不一样，思想起点境界不一样，我说完这些事，你对照一下，你是哪一种，再根据你是哪一种而进行思考。你为什么没理解 不就搞明白了吗，你和你老婆平常吵架吗，老婆为什么和你发火啊，是老婆太不正常，还是老婆不理解你？一个让群里的女孩说为什么女人要和男人吵，你们再思考思考，你们现在都站在自己的角度上说问题，看似中立，其实有自己的价值观认识，你妈和你爸吵架吗，女人跟男人吵，是因为男人不懂她，不理解她。和你们这群人思维是不是明显不同了，理解我说的意思了吗，不是理解不了，是固执的坚持自己是正确的，说简单点就是没用心。

## 二，传统武术

传统武术真传少见，只会拳不会功，在打拳前会有 1-3 年的基本功练习，现代传授所谓的名家都不会这个基本功，直接从拳开始练的就是功，身上有了功力，一个月学几套拳也可以，传统武术的重点就是功缺乏的是这个。什么武术都要真打，功力到了身上举手头足就发人。发人丈外其实是腥活一上午我就教会了。练的久了可以发练传武的，但是遇到拳击散打发不了，因为本身就是腥活，传武不搞这个东西。传武打得好就是你打他十拳他没什么事，他一巴掌你就吐血，没有固定的打法和招式，通常只固定练一两招，但是不要想一个业余的每天一个小时，就打职业队，训练成本投入不一样，但是同等训练，有真传可以打没问题的，要有自身的技击特点。所谓的武法大多数是腥活比如二指断砖之类，江湖手艺。

武术真传除了精神思路上一方面还有筋骨训练等。正经的桩功普通人站十秒就不行了，高手可以两个小时这就是差距。正经的五禽戏，筋骨训练很多，修炼一年一个动作能做一两分钟就很不错了，现代人学的五禽戏是什么？差距太大，这还未包括炼神炼意，丹田等内容。古代人跟在身边，每天职业练三年出徒，现在每天一个半个小时就是玩一玩，也别指望自己能练的多好，摆正自己的位置，没有真传更别提了。打一趟就和中学生广播体操的作用一样。

很多人是道德败坏，学了本事就忘本，现在这样的人太多，曹云金没学到真本事，敢和郭德纲闹掰吗？没学到真本事，绝对是不敢闹掰。我看网络上支持曹云金这个做法的也不是少数。学什么都看道德品质，本事学到手，不光是学学而已，你能用他赚钱，吃饭，等等一系列的东西。香港那边道德败坏的更多。我的传武同门们有共识，教老外可以，教香港人不行。日本现在唯一的吸引人地方就是安全，其他的不具备。国内管控太多。等你有钱你就懂，你没钱理解不到。当然对于老百姓来说，国家管控越严格，对于普通人来说越好，不容易发生问题，被骗等等。一将功成万骨枯，一个人发财的原因是吸收了几十万人的财富，其实你没必要知道太多，知道了也没用，就是满足一下好奇心，实际意义并不大。其实等你赚钱，步入上层，你也会严格管控大多数人涌入你的群体。例如这个道法真传，长生不是不可能，但不能人人都可以。好人坏人，平衡才好。随意打破平衡，大家都要受罪，大洗牌全体受影响。底层人为什么不容易改变一生，因为大部分缺乏底线，除了怕没钱，什么都不怕。要说 18 年洪水地震可能全世界每个月有一次，明年有灾难说法这种预言基本是瞎掰，就和预测见到女人就说有过堕胎一样，百分之九十九都有，随意说一次都中。见到女的说堕胎，有钱的说情人，年轻的说熬夜，中年的说肾虚，会这四句可以预测了，神机妙算。长生的人名字一般不被世俗人知道。偶尔知道的祖师也是承接天命，透露出的都是代号，不是真名。自己是什么人，就是怎么看待事物。西方人说一千个人眼中有一千个哈姆雷特，故弄玄虚其实都是不真实的，只不过一些人就是喜欢故弄玄虚，骗子其实也是自身吸引的。是人自己就是那样，自身的也只会选择自己认同的人。例如一个杀人犯他能认同什么人？显而易见。

## 三，丹道思想

丹道就是一对一传授，古代说法不传六耳，现代解释说是各种，其实不然，实则为超过三人在场不谈丹道，丹道的传承在古代也是非常非常保守的，古代流行不代表有，现在丹道一样流行只是没有真传。丹经就是丹法的法本，留着丹经就可以对照自身的境界作为修炼指导。其实没什么就是上古人的养生方法、运动方法。上古时期最笨的人才练丹道，因为才智好的天生就是道体。

法不传六耳的意思就是一对一每个人教也都不一样。所以出现一个师父徒弟会的都不一样。但是这不是电视剧演的。师父会的多每人教的不同每人教的不同，而是师父依照弟子们的根器不同。量身定做不同的修行方法。用现代话说 就是量身定做。不可能是成批量的，成批量的教的都是门外的内容，真正的道家东西就是层层考验。那不可能一下子学到最高的就是层层考验各方面进行考验这个事情其实完全正常合理。你在了解师父的时候 师父也在了解你，真正的就是磕头了不能跟其他师父学。而不是现在有些人这学了那去学，我可以实在的说 只要是真师遇到到处学的人你这辈子别想从他这学真东西。教学模式中只要是见谁都说教真传的。可以确定是假的给钱想学什么本事都全部教的。师父对于大道理解不透彻只会讲鬼神故事的可以确定是假的。用这三点对照明师与其他自创的东西。

道法的特点是每个人的本命不同天赋特长也不同，师父会依照弟子自身的特点在了解之后传授他不同的法门。有的人擅长驱邪可以学景宵雷、昆仑雷、甚至天剑决、内用甲乙丹、金母丹，有的人就是适合超度。还有的人适合和合多种多样。

在聊天的过程中对弟子产生深入的了解以及相互的感情，才可以交付更深的东西。师父会不会有人可以学很多东西，不止一样，就像说是全能型呢，得道的可以，没得道的不可能，连各种内容的共同点都找不到，怎么可能融会贯通。我有传正修法先天威灵金决等，过后我会分出一部分以自修为主的弟子所学的深入内容，以及想要做法师处理问题的弟子所学的深入内容分开传授。这类法决弟子报名 过了卦就可以学。但是再深入的指导，打坐存神的心法，等等练身体，这些是选择性的，和我感情到了，用老百姓的话说我觉得你这人挺好挺实在，能依靠我就教你。我也会在这些弟子中适时的选择弟子进行培养扶助等这都是一步步的。再深入那就是要磕头拜师的了，我会给你讲讲门派的故事，传说等，以后见了面 聊聊天 能对上这个门派故事的人，就是我们这派的传人，不磕头的肯定是听不到，不可能像一些乱七八糟的人，没事就写到网上，那类都是乱编的。这在古代就是门派的切口是我们这一门的人 就会知道这个故事，不会的就是门外的。好多人说师父你这个太保守，这不是保守，人需要互相理。

山门是一种影视化的说法，张三丰有山门吗？我没听记载他在哪个道观长期居住，吕洞宾汉钟离有山门吗，抱个拳大喊一声我是某某山门，是一种影视化的文艺点缀宣传。但是人们都喜欢被这种艺术化的东西去吸引。南宗四祖陈楠学艺有成在家里编筐编凉席等他也不出去到处展示神通。这些祖师爷身前并没有太大的名气！都是他的后人后代弟子穷尽一生努力 弘扬自己的门派。之后把功劳说到祖师爷身上中国人讲的是不忘本不忘恩！

影视剧和小说本身是一种艺术的延展品，想学好真法先把网络上杂七杂八人说与影视小说中的东西全部扔掉。一心思思考我说的东西以及思想价值观，你不认同师父的思想和价值观怎么和师父进行学习以及将来的相互理解呢，不志同道合迟早会分道扬镳不长久。祖师爷们也一样会讲出自己对于道以及修炼的理解甚至于世间万物的理解吸引的是相同的人，也有人反对这些思想，同气相求这是，传同气相求的有缘人。祖师爷们是不会做一份广告式的演讲稿，写一大堆东西都是看你有缘就多说几句。道法修行就是三个点 第一 真传的心法 炼神 存神等修炼，第二弟子多，第三找你做过法的人多。三样中满足两样离有成就不远了。法是有灵性的你是什么心态对他他就是什么心态对你。
不懂得真正修道，会修行的慢，也是学画符算卦的技术而已，不是修道。最终会只是成为一个术士，就像现在的道教现状，就是这个原因所以衰落，都是做一个学技术的投资人与修道没什么关系要记住，老庄之道也是以思想吸引人智慧不朽而精神永存，修的是大道思想智慧 符咒内修也好动功命功性功也罢，戒律等外在方便法门都是祖师爷，通过外在形式简单的方法让后辈门人徒孙更方便领悟大道而已。很多人现在都喜欢享受生活、玩乐。成家了就明白了社会的现实，不挣钱怎么养活家人啊？很多人为现实环境所逼而被迫做出出卖自己良心的事情，就是吃的苦还不够多，所以让后代跟着自己受苦，想让后代自己努力，然后当然你老爸也是这样想的，就有了你现在的情况，所以真正能穷五六代，苦受多了想努力了就会穷不过三代，望有缘人仔细思量。

## 四，真正的道家修道思想略讲

现在很多人都讲读书育人，读书要看谁教的，以前古代秦汉时期圣贤教育，老庄孔孟墨都是为天下众生谋福利，他们不少弟子也是如此。不是为了个人私利，那种伟大思想现代社会很多人都不懂，明白不了以为古人傻。你能理解了就可以，毛润之一样是为了人民服务，从而当了个主席了。并维护了中华独立华夏尊严不为权权自来。古代这些祖师爷也是为了把自己所追寻的的大道知识真理智慧，传给众人度众生出苦难，所以在这途中祖师自然就成仙得道了。很多人问可不可以在世上长生不老？你想想你在世上长生不老又不为世人做贡献多吃多占吃喝玩乐样样全，这不是浪费粮食分了世界人民财产吗？你觉得这可能吗？会让你成就吗？

很多不刻意追求的人反而活在人心中精神思想永存代代流传千古传诵。这是死而不忘者寿，就是精神永存。如同老子黄帝轩辕、孔子等等永远活在人心中给人思想与智慧的引导。再世俗动脑吃饭动耳动眼等等都是需要身体精气神来支持，所以就算是人仙地仙一也才只能活 100 余几，当然，如果你盟誓上表密诚三清愿留在世上度人出苦弘扬大道，活过个几百还是可以的，度人传道并身体力行言行合一实际行动做了贡献才会有祖师给你受持让你驻世。仙道贵生无量度人嘛，这非一句空话，是有具体的修持法。现在随着经济发展生活水平提高开始追求精神享受养生医疗行业的还是会有大发展的，修道法的命功养生也是如此。当然难免也会有混水摸鱼之辈。度众生脱离愚昧，祖师爷都是伟大的思想给人智慧明白本质，望有更多的有缘人继承。而不同于现在传法人的思想都是法术层面大多也就为个养家糊口还不是有伟大思想利益众生。世俗社会都是什么情况？人修行也要和光同尘，不能脱离现实，毕竟不是古代去深山无人烟处修行。祖师都是给人智慧，把思想智慧传播给众人。后面很多东西都是一些后辈弟子加进去的。祖师爷经书中的内容中没有很多迷信的皆为后人为了传教自己改编加了东西进去。
常见不少人张口就问道讲道，并且讲的是文言文中的那种让人看不懂的似懂非懂的，其实都是他们自己都没有明白，真正明白了，换个话语用现代化，现在的讲的普通话一样吧，可以把它讲出来，并且讲明白让看的人听的人也听明白，而不是听这个之乎者也迷迷糊糊现在人都是普通人没有明悟大道的智慧都是些小聪明，所以不能一下顿悟，需要渐悟从术慢慢领悟法，最后几十年的修持从而领悟道。以前都喜欢白丁，很多人接受过很多老师的教导，各位老师的思想不同，然后他本人的思想就变得混杂，已经是在纸上画了很多笔画，并且皱了揉成了一团的的纸 需要重新做画好难，白纸好作画 所以古代规矩很多不喜欢，不收有传承的人，有师傅的人来拜师，特别是武术圈子犹是如此，这叫杂而不纯。所以真正来报名学习的人 80%以上都是只能学到术，领悟不了法，很多中年人思想已经定型并且大多人都不愿意改变，这也就是常说的炼己难，几十年的毛病，习性化习惯错误的思想的确难改，需要花七年十年做思想教育，还得要他这个人愿意在你公司工作，愿意被你培养，不会成了精英就跳槽去，其他公司。所以说不是老师傅不教你保守，而是你不能让师父放心，觉得你可以依靠，就是道德人品问题。现实中当过领导的人就了解知道培养下属的这个情况，而且很多来修行的人都不是真心喜欢，只是觉得这是个投资的好东西，可以用来养生啊，可以用来投资赚钱或者护身等等根本不是喜欢信仰道，自然只能学到术，而且容易痴迷于术，为人所骗，有什么初心就有什么结果。你不懂真正的道门思想，所以很多人就是门外人，永远只是学生门人只可学了一点皮毛。不能成为正式一生追随师父的徒儿，就不会真正的师为父、师娘如母，同样的一个人跟你关系不怎么样？你会把真东西一生的吃饭的家伙传给他吗？想想如果你们关系如父子，你父亲会对你藏私吗？感情深品德好有何怕学不到本事，但又何须担心遇不到明师，真正的明师都是社会经历丰富跟你闲聊上半天就知道你为人如何了，品德不好自然看不上你不会收你，所以道家皆讲没有师承之前修心养性从待明师就是这个道理。

## 五，道家思想以柔克刚

以柔克刚。怎么进行理解？举例说明就是你有一个大斧子可以砍树但是砍不了草。斧子砍草累不累？小草和大树相比，谁更粗壮结实，为什么弱小的草却可以制服斧子，强壮的大树不能呢这是以柔克刚。古代人说英雄难过美人关。不怕千军万马独怕美女。这是什么？这叫以柔克刚。举个生活中的例子。孩子在学校遭遇强势的老师，经常受到不公正对待。家长怎么进行处理。大多数人不具备当家长的能力。可以以柔对待去专门问候一下老师并让孩子好读书考好，这个思路怎么进行学习？以柔克刚你们的关注点都在哪，不要纠结于做事的行为，要透过现象看本质。刚柔是一种方法不是人生的态度是在不同的情况选择不同的应对方法是一种转换自身的手段及方式。并不是偏向于我，就要永远保持什么。合理的对自身自己环境作出有效的判断。一时的成败不影响一生的结果，电视里不是演了吗有一种失败叫占领有一种胜利叫撤退这是中国文化的一部分所以很多人，看国家没事就抗议，也不打仗反击完全理解不了这是为什么，因为从小受到的是一种西方价值观化的线性思维引导。自我认知我强大就一定要去占领和征服就一定要“我”优先我吃最好的我享用最好的我是第一位的经济和军事，都是一种手段，为国家民族利益而服务的方式。能理解吗为什么要吃饭？吃饭的原是不吃饭就要饿死不论吃饭赚钱还是治病。核心是为了活着。国家也一样，不论军事手段经济手段政治手段为的是民族和国家的长远利益。运用的是一种方法。皇帝代表的是人民做皇帝干不好的结果是什么？通俗的说，皇帝干不好，就得死全家。身家性命和国家兴衰是一个捆绑式的关系，国家衰败的第一特点就是：皇权势弱皇帝没权利说话不管用，历史上朝代的更替无一例外是如此。
