---
title: 示容玉居士(甲辰)
icon: heart
category:
- 经典文化
tag:
- 推荐
---

# 示邓司直

佛祖出世，说般若之法，教人修行，必以般若为本。

般若梵语，华言智慧，以此智慧，乃吾人本有之佛性。

又云自心，又云自性，此体本来无染，故曰清净。

本来不昧，故曰光明。

本来广大包容，故曰虗空。

本来无妄，故曰一真。

本来不动不变，故曰真如。又曰如如。

本来圆满无所不照，故曰圆觉。

本来寂灭，故曰涅槃。

此在诸佛圆证，故称为大觉，又曰菩提。

诸佛用之，故为神通妙用。

菩萨修之，名为妙行。

二乘得之，名为解脱。

凡夫迷之，则为妄想业识，发而用之，则为贪瞋痴爱骄谄欺诈。
造之为业，则为淫为杀为盗为妄。

所取之果，则为刀为锯为铁为磨，乃至镬汤罏炭种种苦具。

皆从此心之所变现。

正若醒人无事，种种乐境，皆在目前。

少时昏睡沉着，忽然梦在地狱，种种苦具事，一时备受辛酸楚毒，难堪难忍。

正当求捄而不可得，时堂前坐客喧哗未息，随有惊觉，呻吟而起，

视其欢娱之境居然在目，而酒尚温肴尚热也。

枕席之地未离，苦乐之境顿别。

要之乐向外来，苦从中出，

由是观之，天堂地狱之说，宛然出现于自心，又岂为幻怪哉！

是皆迷自心之所至耳，

经云，自心取自心，非幻成幻法。

又曰，三界上下法，唯是一心作。

以此观之，岂独佛法说一心，从上圣贤乃至一切九流异术，极而言之。

至于有情无情，无不从此一心之所建立。

但有大小多寡善恶邪正明昧之不同，所用之各异耳。

故曰，山河大地，全露法王身。鳞甲羽毛，普现色身三昧。

此皆般若之真光，吾人自心之影事也。

吾人本有之心体，本来广大包容，清净光明之若此。

目前交错襍沓陈列于四围者，种种境界色相，

又皆吾心所现之若彼。

吾人有此而不知固可哀矣，而且误取自心，

以为贪爱之乐地，目悦之于美色，耳悦之于淫声，

鼻悦之香，舌悦之味，身悦之触，心悦之法，又皆自心所出。

又取之而为欢为乐，为贪瞋痴，为淫杀盗妄，而造作种种幻业，又招未来三途之剧苦。
如人梦游而不觉，可不大哀欤！

以其此心与诸佛同体无二，历代祖师悟明而不异者，

独吾人具足而不知，如幻子逃逝而忘归，父母思而搜讨之。

所以释迦出世，达磨西来，

乃至曹溪所说三十余年，诸于流衍千七百则指示于人者，尽此事也。

岂独老卢，即老人今日为司直所说者，亦此事也。

司直与诸现前共闻见者，亦此事也。

经云，唯此一事实，余二则非真，是知此一事外，皆成魔说，为戏论耳。

是则诸佛全证若不出世，则辜负众生，

诸祖悟之而不说法，则辜负诸佛。

凡有闻者，而不信不解不受不行，则辜负自己。

负众生者慢，负诸佛者堕，负自己者痴。

斯则佛祖可负，而自己不可负。

以其本有而不求，具足而不善用。

譬如持珠作丐，可不谓之大哀欤。

司直今者，身婴尘海，心堕迷途，忽然猛省，回头寻求此事，是犹持珠之子，耻与丐者为
伍，心心向人求自足之方。

老人顿以此法直指向渠，俨若指示衣底神珠，原是司直固有。

亦非老人把似，以当人情世态也。

然此如意宝珠，随求而应，种种事业受用境界，无不取足。

至若求其随应之方，又在司直自心善互精勤，克苦之力耳。

若果能自肯，极力自求。

一旦豁然了悟，则将山河大地鳞介羽毛，与夫三世诸佛，历代祖师，

及尧臻周孔事业，一口吸尽，不假他力。

否则依然一梦想颠倒众生耳，又何以称为大丈夫哉！

司直司直，宁可上负佛祖，下负老人，万万不可自负负君负亲也！

老人今日所说般若，皆从上佛祖心地法门，即与六祖大师最初所说，不差一字，第最初闻者，唯尔一人。

既以一人而当昔日千二百众，老人欢喜不禁。

故亦为说般若之法，如吾佛祖所云，如为一人。众多亦然。

邓生持此自利利他。未必不为广长舌也。
