---
# 这是文章的标题
title: 邱祖忏悔文
# 这是页面的图标
icon: fa-solid fa-file-lines
# 一个页面可以有多个分类
category:
- 经典文化
# 一个页面可以有多个标签
tag:
- 传统学习
- 道家学习
- 修行次第
---
# 邱祖忏悔文

长春真人见诸弟子在诸道观不思精进修持，以图安逸享受，故说此忏文以告门人，是为戒言也。

>《邱祖忏悔文》是全真丘处机祖师见诸弟子在诸道观不思精进修持，以图安逸享受，故说此忏文以劝告后世的全真弟子。

经功浩力不思议，回向十方诸圣众。愿见真心求忏悔，河沙罪障悉消除。

> 经文的功力浩瀚无穷不可思议，他可以回向于天地万物中的所有圣众(回向指就是感应给这些圣众）；用经文见证我心中真实的忏悔，我的罪障如沙河一样如此之多，希望它们都能逐渐的消除。

忏悔我等，自从曩（nǎng，从前）劫，乃至今生。假火风地水以成形，恋香味色声而触法。贪嗔嫉姤（dù，妒），恶口妄言，杀盗邪淫，恣情纵欲，逆辱父母，悖（bèi）负君师，不敬天地神祇（qí），呵（hē）风骂雨，不信罪福因果，昧理欺心。遂致报对升沉，轮回辗转，受诸苦恼，无有休停，皆由一念之差。障迷自性，妄认六尘之幻，沉溺爱河。今而既获人身；叨（tāo）亲正教，岂非千生庆幸，一旦遭逢，自合省（xǐng）心，早求度世。若夫似前流荡，必竟迷失本来，一坠（堕）冥途，化为异类。

>各位诵经的人，在诵经中是要忏悔的。我们所有众生都是从各个的劫数当中而来的，乃至到了今天为止，假借天地之间的风火地水以形成我们的肉身，我们过分的贪恋香味色味声味和触觉这些外在的事物而违反了道之法则。我们的贪婪，发怒，嫉妒，辱骂，撒谎，屠杀牲畜，盗取别人的成果，内心的邪恶和淫欲，随便放纵自己的心情和欲望，违反父母的教化，有负于老师和帝王的期望，不敬天地神祗，这些众多的恶行，不相信恶有恶报善有善报的因果，明知道道理却欺骗自己的内心，欺骗别人；所有的事物不断辗转，人不停的出生，死亡，受爱恨情仇的干扰而无法停止，这些厄的所有原因皆来源于我们的善恶一念之差，使自己在爱恨情仇的河流中无法自拔，沉迷其中非常痛苦。今天我们既然获得了人的身体，我们要亲近正教，这不是千千万万的幸事吗？我们能够亲近正道，反省自心，早早的求得大道的度化；如果依然和以前一样，沉迷在爱恨情仇六欲中不出来，那一定会迷失本来的真性，在生死的时候不断弱化我们的清净明性，不再轮回为人身。

是故，思沉沦苦，发清净心；皈奉圣真，特求忏悔。丐怜愚昧，原赦罪愆（qiān），解释报冤，蠲（juān，除去）消魔障。所觊（jì）命逢昌运，名注丹台，际遇真师，亲闻至道，精修妙行（héng），增长善芽，尽节玄门，怡神真境。他日运应灭度，自性不致昏迷；径生十善之家，能通宿命；还证上乘（shèng）之道，承侍虚皇。

>所以我们想到这些沉沦的苦楚，我们要发愿成我们的清净心，我们要将我们的身心归附于天上圣真和真正的大道，祈求忏悔我们的这些过错，使我们能够更好地清净；祈求怜悯我这种愚昧的心态，希望能赦去我这些罪恶，让我理解这些冤亲，使我的这些魔障逐渐消除掉，如果我的命运非常昌盛，才能够修炼有成，遇到真正得到的高师，能够自己亲身得闻大道，能够很好地修行大道，增长我心中的善芽，在玄门当中好好地贡献和修行，让我的神明可以达到神仙之境，等将来根据大道运行之时，灭度天地的时候，我能够依然不去昏迷，使自己更加的清醒，将来可以到达十善的家庭环境中，能够知道过去往来之命运，可以证得高无上之道法，等待着羽化的时候能够成仙。

尚愿国安民丰时和岁稔（rěn，庄稼成熟）；愿真风丕（pī）阐（chǎn）道化兴行； 愿凶恶化贤 ，邪魔归正；愿兵刑罔措，囹圄（líng yǔ，监狱）空闲； 愿沉滞升迁 ，冤仇和释；愿参玄学者入（悟）道成真； 愿历劫宗亲俱皆超度；愿历世师友同证真常，愿所有眷缘增崇福慧，愿所伤物命早生人天，愿绝食酒荤不相杀害；愿持身端正不履邪淫（淫邪），愿悉破悭（qiān，小气）贪悉除险峻，愿言无诳妄，行贵真诚；愿弱己饶人，潜忍忿（fèn）怒；愿慈心下气，恭敬一切；愿不堕边夷不随邪见，愿结交仙友栖（qī）集清虚，愿智慧开明神通恢廓（kùo），愿广行方便普济群生，愿永断执迷咸归至（正）道。

>祈愿：国家安泰百姓丰收，修真的风气大道的阐述在我们的世间盛行起来；希望凶恶的让他们化为贤圣，邪恶的邪魔归于正路，愿世间再无兵刀相见，狱中再无人；愿世间有怨恨的和解在一起永远不再有怨恨，愿修道的人能够领悟大道；愿我所有的经历种种劫难的宗亲眷属都能够超度拔脱苦难，愿历代的共同修行的老师和同修都能够得悟正道；愿我身边的所有眷属和有缘的众生都能够增加他们的福与慧，愿我所伤的人和事物的命能够早日升天；愿不食用荤腥酒食不会互相搏杀，愿心性平静不做邪淫之事；愿我破除贪嗔痴怒免除这些险峻之事，愿我语言中不再有太多的狂妄行事真诚；愿我的强势的心态去宽恕别人不要将自己的愤怒爆发，愿自己心慈而有谦卑的心；愿自己不堕落到大道的边上产生于大道相背的见解，愿结交同道之人为朋友共通修行清虚之道；愿我们智慧更加的开拓修成更高的神通来展示给众人，愿我能给众生方便能够更好地度化大众；希望我们能够永远断掉我们的迷茫，早日回到正道当中。

尘劫有尽，我愿无穷！尘劫有尽，我愿无穷 ！尘劫有尽，我愿无穷！

>世间所有的劫难都有尽头，而我的愿望要永远往下传承。
