# 管理信息系统

## 管理信息系统战略规划与开发方法

系统规划的关键成功因素法中，需要识别的企业需求是 **主要信息需求**

原型法的主要特点之一是 **用户参与系统开发，建立原型**

可行性分析的步骤内容:

> (1)确定系统的规模与目标
> (2)明确用户主要的信息需求;
> (3)提出拟建系统的初步方案;
> (4)提出并评价可能的替代方案，并进行可行性研究
> (5)给出该项目做还是不做的选择，同时确定方案;
> (6)制订项目开发计划，包括人、财、物等方面的安排
> (7)撰写可行性分析报告;
> (8)向用户查小组与指导委员会提交结果

信息系统的开发过程一般包括

> 系统规划、系统分析、系统设计、系统实施、系统运行与维护5个步，
>
> 这5个阶段是首尾相接的，生命周期去要求系统开发按照以上步逐步完成开发任务

生命周期法

> 采用自顶而下的结构化、模块化分析与设计方法，以系统的观点看待组织和研制工作，贯穿“自顶向下由粗到细、逐步求精”的基本原则。
> 自顶向下的方法是指首先确定系统的最终目标，然后自上而下进行目标分解
> 从而确定每一个子目标的功能和任务.

企业系统规划法(BSP)

> 定义过程和数据类的关系，U (Use) 代表使用，C(Create) 代表创建。具体方法是:
> (1)在U/C矩阵中填写活动和数据类;
> (2)寻找数据类产生的过程，在交叉处画C，在使用数据类的地方画U。

U/C矩阵的作用是 定义**过程** 与 **数据** 的关系，U(Use)代表使用，C (Create) 代表创建

信息系统的可行性分析主要包括 **经济可行性**、**技术**可行性以及**管理**上的可行性分析
开发管理信息系统既是**技术**的应用问题，又是 **管理**实践问题。

个组织的信息系统规划分为**战略**和**执行**规划两个层次。

面向对象是基于对象概念，以对象为中心，以**类**和**继承**为构造机制，认识、理解和刻画客观世界，设计、构建相应的软件系统。

信息系统的开发方式:

> (1)独立开发方式 适合于有较强的系统分析与设计队伍的组织和单位
> (2)委托开发方式适合于使单位无系统软开发人员开发力量、但资金为充是的单位，双方应签定系统开发项目协议，明新系统的目和职能开发对间与费用、系统标准与验方式、人员培训等内咨，需要开发单位的长期支持。
> (3)合作开发方式适合于使用单位有一定的系统分析设计及软件开发人员，但开发队伍力量较弱。
> (4)购买现成软件。

可行性是建立在必要性基础上的，建立信息系统的可行性主要包括**经济可行性**，**技术可行性**和**管理上的可行性**

初步调查的内容

> (1)调查目的:初步调查阶段的主要目的就是从总体上了解原系统的基本功能和信息需求，从系统分析人员和管理人员的角度看新项目开发的必要性和可能性。
>
> (2)调查内容:系统分析人员要调查有关组织的整体信息、有关人员的信息及有关工作的信息(做了什么，有什么问题)，包括主要输入、主要输出、主要处理功能，以及与其他系统的关系
>
> (3)分析内容:现有什么;需要什么;在现有资源下能提供什么;此项目有无必要和可能做进一步的调查与开发。
>
> (4)了解现行系统的基本状况，收集与现行系统相关的参考材料(系统简介)。
> (5)技术要求和限定条件。

可行性分析从**必要性**和**可行性**方面入手，为系统开发项目的决策提供科学依据。



基于组件的开发

> 是一种软件开发范型，它是在组件对象模型的支持下，通过复用已有的构件，软件开发者可以“即插即用”地快速构造应用软件

IT外包

> 是将组织中与信息相关的活动，部分或全部交给组织外的信息服务提供者来完成.

系统开发的生命周期法

> 又称结构化系统开发方法，它以系统工程思想为基础，运用工程化的方法，用户至上的原则，从系统的角度分和解决可题，先将整个系统自顶向下按模块化猪的进行模块分解，然后逐步编程实现
> 最终实现整个系统的开发。

关键成功因素法

> 是一种通过分析出企业成功的关键因素，围绕关键因素识别企业的主要信息需求和相关工作的系统规划方法。

战略规划是

> 在系统开发之前制定的总体战略，是一种宏观指导性的长期计划，
>
> 是制定执行规划的基础，也是保证信息系统开发全过程顺利进行的重要因素

可行性分析

> 是在初步调查的基础上，进一步明确问题，对系统规模、目标及有关约束条件进行整体、
> 全面的分析与论证，提出系统的逻辑模型框架和可能的各种参考方案

结构化生命周期法

> 的主要特点有:严格区分工作阶段，工作文件规范化;自顶向下的系统观点，用户的观点.

简述规避IT外包风险的方法

> 依照相关法律和政策健全合同文档管理，供应商的选择需要参考国际评估标准，引入多个供应商.

简述原型法的开发步骤

> 确定用户的基本需求，开发初始原型系统，使用原型系统，确认用户需求;修改和改进原型需求,

简述面向对象方法的优缺点

> 优点:与人们习惯的思维方法一致，稳定性好，可重用性好，可维护性好.
> 缺点:对系统开发的人力、财力和物力要求比较高;由于缺乏全局性控制，会造成系统结构不合理、各部分关系失调等问题

简述面向对象法的主要优点

> 面向对象开发方法的主要优点如下
> (1) 与人们习惯的思维方法一致
> (2) 定性好
> (3)可重用性好
> (4)可维护性好

简述IT外包的主要优点

>  有益于企业将力量集中到核心能力上，有益于预见成本，简化内部的管理工作，促进企业资源整合。

简述结构化生命周期法的主要缺点

>系统开发跟不上需求的变化，系统开发周期过长;逻辑设计到物理设计的过渡难度大，文档化工作大。

## 管理信息系统技术基础

以下关于大数据的显著特征，正确的是 **相关而非因果**

OSI七层协议中，组织两个会话进程之间的通信，并管理数据交换的OSI层次是 **会话层**

0SI七层协议中，向用户提供可的端到端的服务，并向高层屏蔽了下层数据通信的细节，数据传输以报文为单位的OSI层次是 **传输层**

以下属于网络互联设备的是 **路由器**

在OSI七层协议中:

> (1)应用层负责确定进程之间通信的性质及接口，以满足客户的需要;
> (2)表示层是负责处理两个通信系统间信息交换的表示方式;
> (3)会话层负责组织两个会话进程之间的通信，并管理数据的交换
> (4)传输层负责向用户提供可靠的端到端的服务，并向高层屏蔽了下层数据通信的细节，数据传输以报文为单位
> (5) 网络层负责提供链接和路由选择，数据传输以分组或包为单位;
> (6)数据链路层负责建立数据链接，保证以为单位有效地传输数据
> (7)物理层负责利用通信介质，提供物理链接，以便接发比特流。

在E-R图中，用矩形描写实体，用**椭圆框表示实体的属性**，用**菱形表示联系**。

关系模型的有关概念:

> (1)关系:一个关系对应一个二维表，二维表名就是关系名。
> (2)**元组**:关系的一行(表中的值) 即为一个元组。
> (3) 属性: 关系的一列(字段) 称为属性。
>
> (4)主码(主关键字):在一个关系的若属性中指定一个或多个用来唯一标该关系的元组，这个被指定的属性或属性组称为该关系的主码，
>
> (5)**关系模式**:在二维表中的行定义即对关系的描述称为关系模式。

并发控制和死锁检测属于DBMS的 **数据库运行管理功能**

TCP/IP协议中，**网际** 层的主要功能是使互联的计算机网络进行通信

OSI七层协议中，处理两个**通信系统间信息交换**的表示方式的是**表示**
**层**

根据云计算部署模式的不同，将其分为**公有云**、**私有云**,**社区云**和**混合云**四类

用于两个同类型的局域网连接，在数据链路层上将网络互连的设备是**网桥**

整个计算机网络可分为 **通信子网**和 **资源子网**两部分。

为了有条不紊地传递数据，计算机网络的每个结点必须遵守一些事先约定好的规则，这些规则就是 **网络协议**

TCP/IP协议中，**传输层** 的主要功能是提供端到端的进程间通信服务

数据模型包括**层次模型**、**网状模型**.**关系模型****和面向对象**模型等

大数据的4个特点，包含4个层面: **数据量大**(Volume) 、**数据类型繁多**(Variety)、**处理速度快**Velocity)和**价值密度低**(Value)

TCP/IP协议是传输控制协议/网络协议的简称。

其体系结构由低向高包括**网络接口层**、**网际层**，**传输层**和**应用层**四个层次。

数据库操纵功能是指用数据操纵语言实现用户对数据库中数据的基本操纵，包括对数据库数据的**检索、插入、更新和删除等**

通常，按照计算机网络的覆盖范围可以将其分为**局域网**、**广域网**，**城域网**和**因特网**

为了有条不紊地传递数据，每个结点必须遵守一些事先约定好的规则。这些规则就是**网络协议**(Protoco)，它精地规定了所交换数据的格式和时序.



OSI参考模型是

> 国际标准化组织ISO发布的一套论意义上的开放系统互联模型。
>
> 它由物理层、数据链路层、网络层、
> 传输层、会话层、表示层和应用层7个层次组成



软件即服务是

> 一种最常见的云计算服务，服务供应商负责维护和营理硬件设施，并对云服务进行统一部露，能够很据用户要求的变化，以免费或按需租用的方式向用户提供云计算服务



局城网是

> 在小范围内将各种计算机、终端和外围设备互联而形成的网络，可以提供具有较高数据传输速度和较低误码率的数据传输网络



数据库系统是

> 指数据库及其管理、维护和使用所需要的计算机硬件软件和使用人员的总和。



大数据的特点包含

> 四个层面: 数据量大，数据类型繁多，处理速度快，价值密度低。
> 数据量大:各种数据产生数量之大已远远超出人类控制的范围。
> 数据类型繁多:大数据的数据类型丰富，包括结构化和非结构化数据
> 处理速快:大数据时代数据处理和分析的速度通常要达到秒级响应
> 价值密度低:很多有价值的信息都是分散在海量数据中



## 管理信息系统与组织变革

组织**扁平化**主要是指通过组织机构的调整，**削减中间管理层数量的工作过程**

通过技术把人、资金和构思网罗在一个临时的组织内的是  **虚拟组织**

关于企业流程再造的特性描述

>根本性的
>彻底的
>巨大的

直线制的有效运作要求

> 管理者必须具备生产经营所需要的全部知识和经验，
> 这样才能对下级下达正确指示和实现对下级的有效管理
> 这就要求管理者应当是“全能式”的人物,由于单个管理者受到自身能力的限制
> 直线制组织结构只适用于企业规模小、生产技术单的情况。

企业资源计划的核心仍然是**制造资源计划**，并在其基础上向企业内、外扩充

企业可以利用信息技术来实施竞争战略和企业的 **战略** 目标。

人上至下按照相同职能将各种活动组织起来的组织结构形式是 **职能** 组织结构。

在虚拟组织的环境下，组织与管理上非常依赖 **信息** 技术。

传统的企业组织形式的主要有: **直线制**、**职能式**、直线一-职能式、事业部制和矩阵制等.

虚拟组织概念:虚拟组织是由若千个独立存在的企业组成的临时性、动态的“**虚拟**”的企业

**企业流程再造**(Business Process Reengineering BPR)是对企业流程所进行的根本性的再恩考和彻底的再设计

供应链是指具有**供需关系**的上下游企业所构成的组织链条，涉及产品**设计**、**生产**，以及将产品**传递到市场**上的所有企业构成供应链。

企业资源计划|ERP|**企业资源规划** 是一个集合企业内部资源，进行有效的计划和控制，以达到最大效益的集成系统



电子商务系统的主要角色有: （高频考点）

> 采购者、供应者、支付中心、认证中心、物流中心，网络平台

信息技术导致企业组织变革主要有4种方式:

> 自动化、合理化、流程重组和范式转移。
>
> 自动化是信息技术支持组织变革的最基本方式，
> 合理化是为适应自动化发展的要求而对生产过程的变革，流程重组是更为强有力的组织变革方式，范式转移是一种震动性更强的组
> 织变革形式，它包括对企业性质及组织工作自身性质的重新认识。

述传统的企业组织结构的主要形式

>传统的企业组织结构的主要形式有:
>直线制组织结构下，企业的各层级沿着指挥链进行各种作业， 每个人只向一个上级负责
>职能式组织结构下，组织从上至下按照相同职能将各种活动组织起来，
>直线一职能制组织结构下，既保留了直线制组织结构模式的集权特征，又吸收了职能式组织结构模式的职能部门化的优点:
>事业部制组织结构下，在企业统一领导下各事业部实行独立经营、单独核算、自负盈亏
>矩阵制组织结构下，在同一组织结构中把按职能划分部门和按产品划分部门有机融合起来.

信息技术对组织的影影响作用主要包括以下3个方面

> (1)信息技术对组织战略的支持:
> (2) 信息技术为企业变革提供支持
> (3) 信息技术也会成为组织的累赘

企业流程再造(BPR)是

> 对企业流程进行的根本性的再思考和彻底的再设计，
>
> 以使企业的效率(速度)质量、服务和成本等关键业绩指标，获得极大 (根本性)的提高。

简述企业使用信息技术后对组织结构所产生的影响

>简化内部结构，弱化了等级制度，
>
>促进组织内部的信息交流、知识共享和每位成员参与决策过程，
>
>使得企业组织对外部环境的变化更敏感，更具灵活性与竞争实力。

组织扁平化主要是

> 通过组织结构的调整，减中间管理层数量的过程，
>
> 扁平化组织力于废等级制度，创建精炼的管理结构，进行了一系列结构性调整， 赋予一线管理人员更多参与决策的权力，提高了管理效率

## 管理信息系统概论

基于信息的决策过程是 **管理过程**

信息具有很多重要的特性，包括真伪性、层次性、可传输性与可变换性、共享性等。

企业信息的层次特点:

> 战略信息是使用时间长，使用频率低，信息精度低。
> 战术信息是使用时间较长，使用频率较高，信息精度较高
> 作业信息是使用时间短，使用频率高，信息精度高

管理的过程就是基于信息的**决策过程**，具体来讲，管理又可进一步分为五大职能，

即计划、组织、指挥、协调和控制。

战略级管理

> 是指一个组织的最高领导层
> 其主要职能是根据组织内外的全面情况，
> 分析和制定该组织的长远目标及政策,高层管理者面临的是战略决策
> 一般与企业远导规划有关，常表现为非结构化决策，因而所需的信息涵善面广多属于综合类的信息

决策支持系统的决策过程和决策模型都是**动态的**，分析结果可能也是不确定的，需要反复进行分析

信息系统可以用各种形式来表示，不管何种形式，其基本构造都是由输入、处理、输出和**反馈**4个部分组成

**指挥**职能就是运用组织权限，发挥领导的权威作用，接计划目标的要求，把所有的管理对象有机地结合起来，保证人财物在时间和空间上的相互衔接，从而形成一个高效的指挥系统

信息具有价值，信息不是物质，也不是能源，信息就是信息，它是无形的，它是企业必不可少的资源，而且是越来越重要的**资源**。

通常情况下，将管理分为3个层次:

> 高层管理、中层管理和基层管理。
> (1)高层管理。属于战略级管理，是指一个组织的最高领导层。其主要职能是根据组织内外的全面情况，分析和制定该组织的长远目标及政策。
> (2)中层管理，属于战术级管理，主要任务是根据高层管理所确定的总体目标，具体对组织内部所拥有的各种资源，制定资源分配计划和进度表，并组织基层单位来实现总体目标
> (3)基层管理。也称职能层或作业层管理，是按照中层管理制订的计划，具体组织人力去完成计划。

专家系统的核心是**知识库**和推理机。



数据是对

> 客观事物的性质、状态及相互关系等进行记载的符号



战术信息又称

> 管理控制信息，是企业中层管理人员进行生产经营过程控制所需要的信息，主要用于生产管理、物资管理等



战略信息

> 又称决策信息，主要用于确立企业组织的目标，提高企业产品和服务质量，改变企业的运作方式和经营理念，制订企业长远的发展规划等。
