---
title: 示参禅切要(径山禅堂小参)
icon: note
category:
- 经典文化
tag:
- 法语
---
# 示参禅切要(径山禅堂小参)

禅门一宗，为传佛心印，本非细事，始自达磨西来，立单传之旨，以棱伽四卷印心，是则禅虽教外别传，其实以教应证，方见佛祖无二之道也，其参究工夫，亦从教出。

棱伽经云，静坐山林，上中下修，能见自心妄想流注，此实世尊的示做工夫之诀法也。

又云，彼心意识，自心所现，自性境界虗妄之相，生死有海，业爱无知，如是等因悉以超度，此是如来的示悟心之妙旨也。

又云，从上诸圣，转相传受，妄想无性，此又的示秘密心印也，此黄面老子教人参究之切要处。

及达磨示二祖云，汝但外息诸缘，内心无喘，心如墙壁，可以入道，此达磨最初示人参究之要法也。

传至黄梅求法嗣时，六祖刚道得本来无一物，便得衣钵，此相传心印之的旨也。

及六祖南还示道明云，不思善，不思恶，正恁么时阿那箇是明上座本来面目，此是六祖第一示人参究之的诀也。

是知从上佛祖，只是教人了悟自心，识得自己而已，向未有公案话头之说。

及南岳青原而下，诸祖随宜开示，多就疑处敲击，令人回头转脑便休，即有不会者，虽下钳锤，也只任他时节因缘。

至黄檗始教人看话头，直到大慧禅师，方才极力主张，教学人参一则古人公案，以为巴鼻，谓之话头，要人切切提撕，此何以故。

只为学人八识田中，无量劫来恶习种子，念念内熏，相续流注，妄想不断，无可柰何，故将一则无义味话，与你咬定。

先将一切内外心境妄想，一齐放下，因放不下，故教提此话头，如斩乱丝，一断齐断，更不相续，把断意识，再不放行，此正是达磨外息诸缘，内心无喘，心如墙壁的规则也。

不如此下手，决不见自己本来面目。

不是教你在公案语句上寻思，当作疑情，望他讨分晓也。

即如大慧，专教看话头，下毒手，只是要你死偷心耳。

如示众云，参禅惟要虗却心，把生死二字，贴在额头上，如欠人万贯钱债相似，昼三夜三，茶里饭里，行时住时，坐时卧时，与朋友相酬酢时，静时閙时。

举个话头，狗子还有佛性也无，州云无，只管向个里看来看去，没滋味时，如撞墙壁相似，到结交头，如老鼠入牛角，便见倒断也，要汝办一片长远身心，与之撕挨，

蓦然心华发明，照十方刹，一悟便彻底去也，此一上是大慧老人寻常惯用的钳锤，其意只是要你将话头堵截意根下妄想，流注不行，就在不行处，看取本来面目，不是教你向公案上寻思，当疑情，讨分晓也。

如云，心华发明，岂从他得耶。

如上佛祖一一指示，要你参究自己，不是向他玄妙言句取觅。

今人参禅做工夫，人人都说看话头，下疑情，不知向根底究，只管在话头上求，求来求去，忽然想出一段光景，就说悟了，便说偈呈颂，就当作奇货，便以为得了，正不知全堕在妄想知见网中，如此参禅，岂不瞎却天下后世人眼睛。

今之少年，蒲团未稳，就称悟道便逞口嘴，弄精魂，当作机锋迅捷，想着几句没下落胡言乱语，称作颂古。

是你自己妄想中来的，几曾梦见古人在，若是如今人悟道这等容易，则古人操履，如长庆坐破七箇蒲团，赵州三十年不襍用心似这般比来，那古人是最钝根人，与你今人提草鞋也没用处，增上慢人，未得谓得，可不惧哉。

其参禅看话头，下疑情，决不可少，所谓小疑小悟，大疑大悟，不疑不悟，只是要善用疑情，若疑情破了，则佛祖鼻孔自然一串穿却，只如看念佛的公案，但审实念佛的是谁，不是疑佛是谁，若是疑佛是谁，只消听座主讲阿弥陀佛，名无量光，如此便当悟了，作无量光的偈子几首来，如此唤作悟道，则悟心者如麻似粟矣。

苦哉苦哉，古人说话头如敲门瓦子，只是敲开门要见屋里人，不是在门外做活计，以此足见依话头起疑，其疑不在话头，要在根底也。

只如夹山参船子，问云，垂丝千尺，意在深潭，离钩三寸，子何不道。

山拟开口，师便一桡打落水中，山才上船。

师又云。道。道。

山拟开口，师又打。

山大悟，乃点头三下。

师曰，竿头丝线从君弄，不犯清波意自殊。若是夹山在钩线上作活计，船子如何舍命为得他。

此便是古人快便善出身路也。

在昔禅道盛时，处处有明眼知识，天下衲子参究者多，到处有开发，况云，不是无禅，只是无师。

今禅家寂寥久矣，何幸一时发心参究者多，虽有知识，或量机权进，随情印证，学人心浅便以为得，又不信如来圣教，不求真正路头，只管懵董做，即便以冬瓜印子为的决，不但自误，又且误人，可不惧哉。

且如古之宰官居士，载传灯者，有数人而已。

今之尘劳中人，粗戒不修，浊乱妄想，仗己聦明，看了几则古德机缘，箇箇都以上上根自负，见僧便鬬机锋，亦以自己为悟道，此虽时弊，良由吾徒一盲引众盲耳。

老人今遵佛祖真正工夫切要处，大家商量，高明达士，自有以正之。
