---
title: 碧苑坛经04
index: false
icon: discover
category:
  - 经典学习
---

# 碧苑坛经

## 二十二，参悟元机

诸子，这一点虚灵不昧的，即我元命真人，岂是容易见得的么？

古今来圣贤仙佛列祖群真，面壁九年，坐圜六载，三三七七，勤苦参求。以至历遍名山，云游福地，寻师访友，问道听经，苦行深功，布施累德。种种修行，不过为了此身生死性命，大事因缘，前不知来，后不知去，流浪沉沦，难免轮回，所以发下誓愿，立功行持。或以绝念忘情，为出世之法，便去打坐三年五载，坐破了多少蒲团，几曾些儿念绝，半刻情忘，乃二五还归十也。或以烹铅炼汞为出世的法，便行功朝屯暮蒙，退符进火，几曾见玉液七返，金液九还，拿住贼，放了贼也。或以存思观想，默朝上帝于三天。或以炼度济幽，超拔幽魂于九地；或以呼神召将，佩符箓以号真人；或以提气开关，运精气而称妙道；或讽诵经文而勤劳礼拜；或炮制丹药而救病医疮；或炼服食以望飞升；或效阴阳而行采取；或鼎器中橐龠呼吸，以神运真铅延生接命；或鼎炉内砂火抽添，以炼茅根，立功布施；或以身体哀残，抱金丹之道而待传于有福；或以因缘浅薄，行难行之行而撒手于悬崖。种种昧却自性，为幻修行，俱是旁门。

诸子，绝念忘情，要参悟得这念在何处起，情从何处来，拿得定，促得稳，认得真，指的实，方才下手去绝，下手去忘。且问你这会拿、会捉、会认、会指、会下手，会绝食，忘情的是个什么？任你绝念忘情，蒲团坐破，念还是念，情还是情。大众，以念绝念，唤作头上安头；以情忘情，名为拿贼放贼。不若连这个忘情的忘法俱忘，绝念的绝法都绝，两机俱忘，入众妙门，方是个上乘道理也。诸子，我将法子去绝念，不知法子便是念头；我将法子去忘情，不知法子便是情种。大众绝念不如念绝，忘情不如情忘，唤作求人不如求已也。

诸子，烹铅炼汞的，抽添火候的，比效卦爻的，把一个太极混元，穿残凿破。认假名而为实用，指譬喻而作功夫。妄论三田，盲猜精气，七情机械，九窍枢机。把七字九字，返字还字，当做七次九次、七回九回、七段九段、七年九年、七转九转。这个画图，那个出像。竖着脊梁泥丸、尾闾、丹田、绛室、黄庭、华池，水升火降、温养沐浴、封固等法，今日也是坎离交，明日也是地天泰，后日也是魂魄合，今年也是这等婴儿，后年也是这等婴儿，将至九年，还是个不知死的老造孽。他不自知差错，还摇着头，屈着指，对着外人胡说道：“我是那一日结圣胎，温养火候又不错，沐浴时节又不差，为何胎成十月，不产婴儿？还是你我福薄罪深，鬼神不容成就？”他还捧着肚皮，老着脸，探着眼睛，虚落泪下。尔知这劣根下愚之人，不知自心，不明自性，昏天黑地的业障，知什么道理，尔知此人，还是有心向上着人，但是昏迷，不醒向上之机。

你们身中精气，本是先天元气元精，不增不减的宝。你若去搬弄他，也不见添出来，你不去搬弄他，也不见少一点。这个虚灵不昧的真元，便是元神。既称元神，又说是什么婴儿？自己多劫以前，罪业未消，障碍未脱，心源未净，性根未灵。不去早早忏悔愆尤，改变气质，参师悟道，反把那个有用的真心，做那个没用的假事，反把那有限的光阴，候那个无影的婴儿做什么？

诸子，自己身中知善知恶，知是知非，知邪知正，知生知灭，知已知彼，知真知假，便是婴儿。但这婴儿，原不知善恶是非、邪正生灭，彼己真假。这婴儿不自着相，因境生心，因心生智，因智生知，因善所以知恶，因是所以知非，因正所以知邪，因生所以知灭，因己所以知彼，因正所以知假。原无我相，以非空相，不过是这点在世界知觉运动以应万事。若讲个太极混元，则此知亦可以无知的。但此知乃良知，释门唤作善知识，道门名为婴儿元神。总而言之，大众，即是一点虚灵不昧之性体也。

你们只见道人入圜打坐，口说怀胎，入室十月之后，可曾见哪个道士，现出婴儿显相放光么？这等人未入圜之先，他不知天地鬼神阴阳情状，人间祸福，未来吉凶，生年死日。及至出圜之后，照旧不知。自己生死不明，不能自度，如何度得人？已之生死未明，吉凶未卜，天地所羁，生与俗人一般，死同凡夫不二，生与俗人衣食痛苦，死同凡夫葬埋臭秽，则这入圜打坐，岂非多事？

诸子，要先死忘心后入圜；先了爱缘，后打坐。淫心久息，则肾足而真铅上升。嗔心久息，则心虚而真汞下降。饮食调节合乎时宜，则脾强而汞铅封固。情空，则肺润性定，则肝荣肾水旺，则眼光亮而瞳珠如漆。心火熄，则口津满而味咽如醴。魂清，则肝气顺而筋骨轻；魄安，则肺液通而须发黑。脾壮胃和，则舌喉爽利而声响亮。窍通血盛，则百病却；五味淡泊，则正气生。按四时八节揣摩导引，则风寒暑湿不能侵。把六欲七情，戒性降心，则妖邪鬼魅不能犯。参求大道，则良心现而真性明；子悟真如，则色身空而法身见。自度而后度人，还是度已。

诸子，到此地位，才算进进了大门头一步也。然后入圜坐静，上可通天，下能澈地，鬼神之情状，天地之枢机，盍辟不能呼吸之间，造化不出手掌之外。此皆从戒定来。故入圜时，凡胎俗骨；出圜候，圣体法身。明大道，则眼界高，看破诸缘皆幻假；有拄杖，则心胸宽，包罗天地入虚空。人心未动我先知，事物未来我预识。方为六通，智慧无穷，一切天魔拜伏，暗护佑之。十方外道皈依，悉相畏惧。芥子中，须弥山纳之不觉；黍米内，十方世界藏之不知。舒放，则大地山河任我逍遥；潜藏，则身微尘粒米凭我安顿。

诸子，这个向上无为至真妙道，第一在参微理而悟天机。所以你们须将盲修瞎坐，烹铅炼汞，存思观想，炼度济幽，加职受录，提气摇扇，讽经诵诰，合药烧茅，服食采药，阴阳炉鼎，这许多无益之事，不急之为，且都放过一边。切切篅诚对天发愿誓心。自从今日以及当来，唯愿早明生死去来之机，解脱轮回生死之苦，离种种边，得闻妙道。咦！这句离种种边的说话，实对你们言，便是参微理而悟天机的大方便门也。

诸子呀！如何是种种边？就是盲修瞎坐，烹铅炼汞，种种旁门也。如何是边呢，这些旁门非中非正，譬如一张桌案，这些旁门总在四边，不能入心，纵使到心，亦不离桌，殊不知离桌，方是虚空大道，不能离桌，还是物，不是道，岂非边也。边者，寻也，邪也，界也，岸也。旁则不中，邪则不正。有地界，则不能广大；有崖岸，则不能洪清。拘拘的守着这个肉袋子，认作千年古柏，万代青松，活活的困杀这主人公。反去舍灯寻火，恋假抛真，岂不是倒在一边？虽是成功，不过是个自了汉。未曾见性，虽有果位，报尽还入轮回，难超三界，与这这些众生有什么利益？

诸子，成仙作佛，为圣为贤，全在舍己从人，为度众生，发洪誓愿。今这辈打坐的人，连自己还度不过来，那里度得众人？唤作自了汉，几曾明得大道，无量度人？倒在边修，深可怜悯！真君说偈，泄漏真机，教大众离了自利之心，又离却一边之法。使那旁门归于正中而行，邪教反乎正法而入。把有限地界，开展得无碍无遮。把广大的世界，舒展得通天通地，把有崖岸的沟渠，凿宽得无边无沿。把不可测的法身，伸放得无人无我。经云：“视不见我，听不闻我，离种种边，名为妙道者也是也。”

大众，参悟之门，要先放开心地。生从何来？死归何往？亲近那高明先达之师，智慧真诚之友。广存善心，细细究竟。生时如一瓯之茶，拘于形象，水已有味。泼在东洋大海，散为巨浪洪波。若欲求我本源，添了茶味若言是水，则有色像。然究竟此海之内，寓我本源在内，何者为我本源？细细寻绎，究竟到视而无见，听而无闻。积功既久，自然胸襟一朝廓落，眼光立地澄清，见我本来面目明妙天机，现这一点真性始信大道，原不负人也！

诸子，圣贤仙佛成道升天已久。要见圣贤仙佛之心，先明圣贤仙佛之理。能明圣贤仙佛之理，便悟圣贤仙佛之法，便行圣贤仙佛之事。能行圣贤仙佛之事，便是圣贤仙佛之身子。诸子，圣贤仙佛之心，果在何处？只在个人方寸台中。圣贤仙佛之理在何处？只在各人之眼前。圣贤仙佛之法在何处，只在经文史集中。圣贤仙佛之事，不出世法之外，只在世法之中。圣贤仙佛之身，又在圣贤仙佛之中心。若知圣贤仙佛之心于方寸之中者，则能明其理。能明其理，则能悟其法。能悟其法，则能行其事矣。能明其理，则正道存。能悟其法，则诸缘觉。能行其事，则功业立。而天机不息，万劫常存。当知此人神通智慧，已具圣贤仙佛之体，即是圣贤仙佛之心了。然后进受中极戒，开辟性灵，使玄关通澈，则能明圣贤仙佛之理了。然后进受天仙戒，精研妙义，使智慧圆通，则能通圣贤仙佛之道了。然后解脱无碍，可圆可方，可大可小，可行可止，可前可后，可生可死，可屈可伸，可出可入，可圣可贤，可仙可佛；可四生，可六道，可天空，可地狱。随方设教，历劫度人。变化莫测，现身说法。如无边明镜归照诸形影，互相容入。则能行圣贤仙佛之事，成圣贤仙佛之身，证圣贤仙佛之果矣！

大众，到这地位，名为参微理而悟天机也。诸诸昔日黄帝遗其玄珠于赤水，乃使离朱索之，离朱索之不得；乃使契垢索之，契垢索之不得，乃使罔象，罔象得之。彼离朱者，离宫朱色，乃人之后天肉团心也，是以索之不得，喻今之用心边见者也。彼契投垢者，乃人之爱缘，净口净身，靠斋者也，是心以素之亦不得。至于罔象，何以能得？诸子！罔者，无也，象者，形色也。罔象，乃无形无象之谓。故尔不称明珠，而曰玄珠。即至圣先师孔子有曰：“形而上者谓之道，形而下者谓之器。”太上老祖所谓：“内观其心，心无其心；外观其形，形无其形。”诸子，至理本实相。圣圣贤贤，仙仙佛佛，总在不着相操持的。若是着相修行，便轩辕帝用智慧持斋把素求玄珠了。诸子！轩辕帝失玄珠，得之于罔象；凡人妙理，得之于无心大众。我已泄尽天机，发明心印。尔等却要仔细检点，紧密提防这赤水中玄珠一失，更不知何方还也！

于是戒弟子等稽首皈依而听偈曰：“万卷仙经谈不尽，一篇直指泄无余。劝君莫弄多方法，道在心头不在书。着相参玄杂想多，有心打坐坐成魔。许多邪路人偏走，正道无人可奈何。真人无相亦无形，一段天机处处陈。不顾眼前多暗摸，休抛正路入旁门。”

尔时，昆阳子普同大众回向已，戒弟子施守平纂成册，呈请律师题示后学，律师曰：“毋庸，汝但得人迭授，粤阅 170 岁，当得订为《碧苑坛经》。”
